über strafloses Fehlverhalten

Stell dir vor du gehst in eine Drogerie. Nimmst dir eine Packung Parfüm aus dem Regal und steckst sie dir in die Tasche. Dann verlässt du den Laden - aber halt! Eine Mitarbeiterin kommt auf dich zu: "Sie haben da nicht bezahlt!". Also gehst duzur Kasse, zahlst und nimmst das Parfüm mit. End of Story?
Was ist an dieser Geschichte falsch? Du hast eine Recht verletzt (das Eigentumsrecht der Drogerie) und wurdest dabei erwischt. Die Drogerie (in Form der Mitarbeiterin) hat ihr Recht geltend gemacht und der Verstoß wurde dein Bezahlen ausgeglichen. Was an der Geschichte oben fehlt ist die Sanktion, insbesondere fehlt die abschreckende Wirkung. Deine Missachtung des (Eigentums-)rechts hatte für dich keine negativen Konsequenzen.
In der Spieltherie würde man einen Gewinnerwartungswert größer Null annehmen weil dem Gewinn im Fall des Entdeckends kein Verlust gegenüber steht. Solche Spiele mit einer positiven Gewinnerwartung lohnen sich für den Veranstalter nicht und deshalb gibt es solche Spiele in weder Spielkasino noch auf dem Rummel.
In der Arbeitswelt gibt es solche Spiel ständig, spielen können sie aber nur die Arbeitgeber. Es gibt zu
Ein solches Spiel können viele Betriebe spielen. Ein gutes BeiSpiel ist der [§ 4 BUrlG](https://dejure.org/gesetze/BUrlG/4.html).

    Der volle Urlaubsanspruch wird erstmalig nach sechsmonatigem Bestehen des Arbeitsverhältnisses erworben.

Viele Arbeitnehmer kennen diesen Rechtsanspruch nicht. Wenn die Arbeitgeberin diesen Anspruch nicht automatisch berücksichtigt entsteht ein Gewinn für sie (in Form von gesparten Urlaubstagen also mehr Arbeit für das gleiche Geld). Manche Arbeitnehmer kennen den Anspruch, machen ihn geltend und die Arbeitgeberin lehnt es ab das Recht zu gewähren. Ein gewisser Teil er Arbeitnehmer wird an dem Punkt nicht weiter machen und verzichtet auf ihr Recht. Und dann gibt es diejenigen Arbeitnehmer die auf ihr Recht pochen, eine schriftliche Ablehnung fordern, sich an den Betriebsrat wenden (wenn er existiert), eine Anwältin einschalten, kurz gesagt, eskalieren. Die bekommen mit Sicherheit irgendwann ihre paar Tage Urlaub oder einen finanziellen Ausgleich zugesprochen. Und die Arbeitgeberin? Wenn sie darauf verzichtet es auf einen Prozess ankommen zu lassen hat sie nicht mal Anwaltskosten. Genau dieses Verfahren erfüllt sämtliche Kriterien eines Spiels mit einer positiven Gewinnerwartung. Dumm wer dieses Spiel nicht spielt, geradezu fahrlässig für jede Gewinnorienterten Arbeitgeberin. Obwohl von Anfang an feststand, dass der Arbeitnehmer das Recht auf den vollen Jahresurlaub hat, wenn er länger als ein halbes Jahr beschäftigt ist verletzt die Arbeitnehmerin wissentlich dieses Recht und lässt es drauf ankommen, ob der frisch eingestellte Arbeitnehmer dieses Recht einfordert.
Wie könnte eine Lösung aussehen dieses Fehlverhalten sanktioniert?
